Kjernekraft gir mange en utrygg følelse.
Urgamle og farlige mineraler som blir konsentrert
for å slippe løs tilsynelatende unaturlige krefter,
og skaper forferdelige og giftige stoffer
som, hvis de kommer på avveie,
kan og har drept mennesker
på forferdelige måter.
Hvor mange mennesker har
kjernekraft drept, og hvordan?
♪ Intro-musikk ♪
Kjernekraft har vært
ei greie siden 1951,
og siden da har det vært omentrent
30 rapporterte ulykker globalt.
De fleste av dem var
ganske små sammenlignet med
de to store ulykkene
alle kjenner til:
Fukushima og Tsjernobyl.
Tsjernobyl er uten tvil den
værste kjernekraftulykken noen sinne,
av en rekke årsaker.
Reaktorteknologien var gammel
og dårlig forberedt på nødsituasjoner,
og myndighetenes reaksjon var treg
og mer opptatt av
image enn skadebegrensning.
Likevel døde bare 31 mennesker
som en direkte årsak av ulykken.
Men det som gjør kjernekraft skummelt
er ikke reaktorer som eksploderer,
men strålingen som avgis.
Så det virkelige spørsmålet er altså
hvor mange dødsfall som følge av
kreft og andre sykdommer
Tsjernobyl vil forårsake.
Her blir ting veldig komplisert
fordi du dykker rett inn i kontrovers
og bare det å diskuterer de forskjellige
estimatene og hvordan de ble beregnet,
fortjener en egen video.
Det mest pessimistiske anslaget
kommer fra en studie
bestilt av Det europeiske grønne partiet
(European Green Party),
og anslår opptil 60 000 for
tidlige dødsfall innen år 2065.
De fleste vitenskapelige studier
kommer frem til mye lavere tall enn dette.
Verdens helseorganisasjon (WHO)
har estimert at totalt sett
vil de langsiktige dødstallene
være på rundt 4 000.
Mens FNs vitenskapelige komité
for virkningene av atomstråling (UNSCEAR)
konkluderte med at selv dette tallet
kan være for høyt.
For flere detaljer omkring dette,
se kildedokumentet vårt.
Den andre store kjernekraftulykken
var Fukushima Daiichi, i 2011.
Ikke bare opererte Fukushima
med mye bedre teknologi,
som var tryggere i utgangspunktet,
men hadde også langt bedre
sikkerhetstiltak på plass,
og myndighetenes respons
var rask og effektiv.
Dermed er det nåværende antallet døde på bare 573.
Den store forskjellen her er at
disse dødsfallene ikke var
et resultat av stråling.
De var indirekte dødsfall, forårsaket
av stress rundt evakueringen
av områdene rundt reaktorene,
og inntraff nesten utelukkende
blandt den eldre delen av befolkningen.
Estimater av mulige langsiktige
dødsfall fra stråling varierer mye,
fra ingen, til rundt 1 000.
Av andre langsiktige utfall har det blitt observert
en økning av kreft i skjoldbruskkjertelen
hos barn,
men ifølge WHO har dette sammenheng
med økte screeningsrater etter hendelsen.
I 2018 hadde det bare vært ett
bekreftet dødsfall blant arbeidere
som følge av
strålingsindusert lungekreft.
La oss nå sammenligne dette
med fornybar energi.
Sol-, vind- og geotermisk energi
forårsaker i utgangspunktet bare dødsfall
som følge av anleggs-
og vedlikeholdsulykker.
Dessverre er deres nåværende andel
av global energi ganske lav.
Den største aktøren innen
fornybar energi er vannkraft,
som for det meste betyr å bygge demninger og
la vann strømme gjennom turbiner
fra et høyt punkt,
til et lavere punk.
Totalt sett har vannkraft vært den mest
dødelige når det kommer til ulykker,
med hundretusenvis av
dødsfall det siste halve århundret.
Én ulykke skiller seg tydelig ut:
Banqiaodemningen i Kina, som brast i 1975,
og som har klare likhetstrekk
med Tsjernobyl-ulykken.
Gammel teknologi, dårlig design og
manglende vedlikehold og  dårlig administrasjon,
styrt av autoritære styresmakter,
mest opptatt av fasade.
Kort sagt, førte en massiv tyfon
til store oversvømmelser
som ødela demningen og,
som følge av det,
ødela en mengde mindre
demninger i en kjedereaksjon,
hvilket resulterte i en flodbølge på til
sammen 15 milliarder kubikkmeter vann.
Kilometerbrede bølger,
høye som bygninger.
ødela områder på tusenvis
av kvadratkilometer
og utallige småsamfunn.
Totalt sett anslås dødsfallene
fra bare denne ene ulykken,
og dens direkte konsekvenser.
å ligge på mellom
85 000 og 240 000.
Men alle disse dødsfallene, forårsaket
av kjernekraft og fornybar energi
er faktisk ubetydelige sammenlignet med
med den mest dødelige energikilden vår:
fossilt brensel; den mest utbredte
kilden til energi og elektrisitet.
Når vi brenner fossilt brensel for å varme opp
vann og få turbiner til å gå,
eller å forårsake minieksplosjoner for
å drive biler med forbrenningsmotor,
slippes gasser som ozon, svoveldioksid,
karbonmonoksid og
nitrogendioksid ut i atmosfæren.
Å puste inn disse gassene
forstyrrer lungefunksjon,
noe som forverrer kroniske tilstander
som astma og bronkitt
og forårsaker et bredt spekter av luftveis-
og kardiovaskulære sykdommer.
Men enda farligere
er forurensningen i form av ørsmå partikler,
forårsaket av fossilt brensel.
En blanding av faste og flytende dråper
av giftige stoffer,
så små som 2,5 mikron i diameter.
Disse finner lett veien
dypt ned i lungene dine
og øker risikoen
for dødelige sykdommer
som lungekreft,
hjerneslag og hjertesykdom.
Luftforurensningen som følge av
fossilt brensel er den fremste
årsaken til miljørelaterte
dødsfall i verden.
I følge WHO forårsaker den
29 % av alle tilfeller av lungekreft,
17% av dødsfall som følge av
akutt bronkitt (akutt nedre luftveisinfeksjon),
24% av hjerneslag,
25% iskemisk hjertesykdom (hjerteinfarkt og hjertekrampe),
og 43% av alle tilfeller av kols (kronisk obstruktiv lungesykdom).
Alt i alt, forårsaker
utendørs luftforurensning i
at 4 millioner mennesker
dør hvert eneste år.
Det som gjør luftforurensning spesielt
problematisk og skummelt
er det faktum at skaden
den forårsaker skjer veldig gradvis,
Siden hjernene våre ikke ble utviklet
for å gjenkjenne slike subtile farer,
er det vanskelig for oss å
innse problemets omfang.
Totalt sett, anslås det at luftforurensning
fra fossilt brensel har drept
rundt 100 millioner
mennesker de siste 50 årene.
Men vent litt, er det virkelig rettferdig?
Fossilt brensel står også for
over 80% av global energiproduksjon,
så da gir det vel mening at den
også forårsaker flest dødsfall?
La oss sammenligne dødsfall
per enhet energi.
Dødsfall per enhet energi produsert.
Noen få studier har sammenlignet
dødsratene fra forskjellige energikilder
per én terawattime (TWh).
Det er omtrent det årlige
energiforbruket til 27 000 EU-borgere,
eller 12 600 amerikanske statsborgere.
For å produsere så mye energi i
ett år, forårsaker kull 25 dødsfall,
olje forårsaker 18, og naturgass 3.
Fornybar energi forårsaker ett
dødsfall med noen tiårs mellomrom.
Og kjernekraft forårsaker, i værste fall,
ett dødsfall hvert 14 år.
En studie fant til og med at kjernekraft
faktisk reddet 2 millioner liv,
mellom 1971 og 2009,
ved å fortrenge fossilt brensel
fra den globale energimiksen.
Tallenes tale er klar; selv om vi
bruker de mest pessimistiske tallene
er kjernekraft blandt de
tryggeste måtene å produsere energi,
og i en tid da vi sliter med
å bremse raske klimaendringer er
er det et utrolig verdifult lavkarbonalternativ.
Alt det sagt, står vi fortsatt
igjen med et stort argument
som blir brukt mot kjernekraft.
Motstandere av kjernekraft
argumenterer med at kjernefysisk avfall,
og mangelen på gode løsninger
for langtidslagring,
er et problem som medfører
en uakseptabel risiko.
Mens forkjempere for kjernekraft
sier at inntil fornybar energi
er i stand til å dekke det fullstendige
energibehovet til menneskeheten,
er det tryggere å lagre
kjernefysisk avfall
enn å puste inn giftige gasser, som også
fremskynder hurtige klimaendringer.
Men en detaljert diskusjon om kjernefysisk
avfall vil bli for omfattende her.
Les mer om det i kildene våre.
Gi oss beskjed om du vil ha
en hel video om det.
Når man sammenligner dødstallene,
er det bekymringsverdig
at enkelte land erstatter
kjernekraft med fossilt brensel,
for det meste kull.
Spesielt Tyskland og Japan
har vært de veldig aktive
i å bygge ned sine
kjernekraftverk.
I et spill for å tekkes befolkningen,
stengte den tyske regjeringen
ned 11 av sine 17 kjernekraftverk,
og planlegger å stenge
ned de resterende i 2022.
Den umiddelbare mangelen på energiproduksjon
ble midlertidig erstattet
ved å øke bruken av kullkraft,
som er den energikilden
som rammer helsemessig hardest,
og har de største konsekvensene
for klimaendringene.
En analyse fra 2019 konkluderte med at
denne utfasingen av kjernekraft
førte til 1100 dødsfall per år
i Tyskland, som kunne vært unngått,
på grunn av økt luftforurensning
i årene etter 2010.
Så, for å konkludere, føles kjernekraft
mye farligere enn hva det faktisk er.
Uansett hvordan du ser på det,
er det fossilt brensel vi bør
etterstrebe å bli kvitt så fort som mulig
for å unngå alle dødsfallene det forårsaker,
og for å bremse klimaendringene.
Uansett hvor mye du personlig
bryr deg om klimaendringer,
eller hvilken energikilde du foretrekker,
bør vi alle kunne være enige i at å
redde millioner av liv er en bra ting.
Kanskje du faktisk har tatt
en slags beslutning om
om å forsøke å leve litt mer bærekraftig i år.
Eller kanskje handler målene dine
mer om deg som person,
og du vil lære deg
noen nye ferdigheter.
Å være låst hjemme mesteparten av tiden, er det
perfekte tidspunktet for å jobbe med den planen.
Vi har inngått samarbeid med Skillshare,
et nettbasert læringsfellesskap
som tilbyr tusenvis av
kurs for alle ferdighetsnivåer,
i tonnevis av kreative ferdigheter som
illustrasjon, animasjon eller film og video.
Men du kan også dykke inn i
kurs om produktivitet,
dyrking av stueplanter
eller interiørdesign.
Perfekt for å gjøre tiden
din hjemme mer fornøyelig,
og å lære noe nytt.
Du får ubegrenset tilgang til alle kursene
for mindre enn 10 dollar per måned
med et årlig premium-medlemskap.
Og de første tusen
Kurzgesagt-seerne
som klikker på lenken i beskrivelsen
vil få en gratis prøveversjon.
Og hvis du ikke kan bestemme deg for
hvilket kurs du skal ta,
kanskje komme i gang med
noe superpraktisk
som å lære hvordan best å ta fatt på
den kreative prosessen din.
Vi likte "Productivity for Creatives":
"Build a System That Brings Out
Your Best" av Thomas Frank,
Men hva enn som får deg til å føle deg bra,
og gir deg nye ideer, er verdt et forsøk.
Om du vil slippe løs kreativiteten
med nye evner, og støtte Kurzgesagt,
gi det et forsøk.